# De BOMOS best practices in vogelvlucht - Introductie van BOMOS Deel 2: De Verdieping

Met alleen het Beheer- en Ontwikkelmodel voor standaarden leggen we
een fundament, maar daarmee kunnen niet al standaardisatievraagstukken
worden opgelost. Op meerdere vlakken dienen keuzes gemaakt te worden
met betrekking tot de inrichting van het beheerproces van standaarden.
Daarbij zijn verschillende vraagstukken te herkennen, zoals:

Bijvoorbeeld over:

* Adoptie: hoe stimuleer je dat?
* Open: Ik hoor over ‘openheid’, maar wat betekent dat?
* Business case: Wat levert het uiteindelijk op?
* Financiering: Wat kost het nou? En wat zijn goede inkomstenbronnen?  
* De kwaliteit van de standaard leidt tot problemen of ontevredenheid.
* Leveranciers die gecertificeerd willen worden zodat ze zich kunnen profileren.

Deze onderwerpen worden in detail in Deel 2 - De Verdieping besproken:

**[De organisatiestructuur](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#de-ontwikkel-en-beheerorganisatie-activiteit-governance)**

De activiteiten uit het Beheer- en Ontwikkelmodel worden uitgevoerd in
een organisatiestructuur, welke vaak bestaat uit een
uitvoeringsorganisatie die opdrachten ontvangt vanuit het bestuur. De
uitvoeringsorganisatie werkt met werkgroepen om de opdrachten in te
vullen. Naast de werkgroepen kunnen nog aparte leveranciers en/of
adviesorganen worden opgericht. De beheer- en ontwikkelactiviteiten
kunnen belegd worden bij een eigen organisatie, maar voor specifieke
taken kan ook een beroep worden gedaan op andere organisaties zoals
formele standaardisatieorganisaties, kennisinstellingen, of
brancheorganisaties. Voor de eigen beheerorganisatie zijn er
verschillende rechtsvormen mogelijk, waarbij de stichting de meest
voorkomende is.

**[Financieel: de kosten en de opbrengsten](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#de-kosten-en-de-opbrengsten-activiteit-financien)**

Weinig cijfers zijn bekend over opbrengsten en kosten van
standaardisatie. Maar toch weten we dat standaarden economisch een
toegevoegde waarde hebben. Voordelen liggen onder andere op het gebied
van netwerkeffecten, voorkomen van vendor lock-ins en het verlagen van
transactiekosten.

Los van alle grote voordelen is het soms lastig om een sluitende
begroting voor de standaard op te stellen. Een standaard brengt
ontwikkelkosten met zich mee, terwijl de opbrengsten voor de standaard
lastig zijn te realiseren, helemaal opbrengsten die niet strijdig zijn
met openheid. Voor de opbrengsten wordt een groeimodel
geschetst. Tijdelijk financiering geschikt voor het opstarten, is geen
geschikte financiering voor continu beheer. Zonder structurele
financiering lijkt de meest voor de hand liggende vorm te werken met
lidmaatschapsgelden of betaalde dienstverlening aan te bieden. De
consequenties voor openheid zijn dan beperkt.

De business case van standaarden is een belangrijk onderwerp. We
schetsen hier, op basis van ervaringen met een standaard voor de
juweliersbranche, een aanpak in drie stappen om een eenvoudige
business case op te stellen. Dit leidt niet tot harde cijfers, maar
geeft wel een beeld van hoe de kosten en baten verdeeld zijn over de
verschillende stakeholders.

**[De open invulling van een standaard](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#de-open-invulling-van-een-standaard-activiteit-community)**

We willen allemaal open standaarden, maar anders dan een definitie
hebben we weinig handvatten voor wat een open standaard werkelijk
betekent. Aan de hand van 10 criteria, waaronder de voor de hand
liggende Open Intellectuele Eigendomsrechten als criteria ook minder
voor de hand liggende criteria zoals Open Change (wie bepaalt wanneer
er een nieuwe versie komt?) en One World (1 standaard voor 1
wereldwijd probleem). De 10 criteria worden meetbaar gemaakt, waarmee
een standaard zijn eigen openheid kan bepalen en verbetertrajecten kan
inzetten.

 **[Samenhang met andere standaarden](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#samenhang-met-andere-standaarden-activiteit-architectuur)**

Semantische standaarden zijn uitermate complex door de relaties met
andere standaarden. Om interoperabiliteit te behalen is allereerst een
combinatie nodig van technische, syntax en semantische
standaarden. Semantische standaarden zijn te herkennen in zogenaamde
horizontale en verticale (domein) standaarden. Daarnaast is er een
onderscheid tussen de internationale standaarden, en de nationale
invullingen daarop. Dit type standaarden wordt ook wel afspraken of
toepassingsprofielen genoemd.

Deze standaarden maken ook weer gebruik van vocabulaires
(codelijstjes). Alle varianten van standaarden moeten beheerd
worden. Met alleen een internationale standaard zijn we er dus niet;
dat zal vaak het interoperabiliteitsprobleem niet oplossen. De
semantische standaarden worden veelal buiten de formele
standaardisatieorganisaties (zoals NEN en ISO) ontwikkeld maar hebben
wel vaak een relatie met formele standaarden die lastig is vanwege een
potentieel gebrek aan openheid van deze standaarden. Op nationaal
niveau hebben we vaak te maken met nationale invullingen van
internationale standaarden, dat brengt een complexe relatie met zich
mee waarvoor een strategie noodzakelijk is. Brengen we de aanpassingen
ook internationaal in bij de standaard, of passen we de internationale
standaard gewoon aan? Daarvoor zijn strategieën opgesteld.

In de wereld van semantische standaarden zijn de Semantic Web / Linked Data concepten een belangrijke ontwikkeling geweest voor de omgang en het vastleggen van semantiek bij de data. Deze ontwikkelingen zijn gebaseerd op een reeks van veelal W3C standaarden.

**[Adoptie: het stimuleren van het gebruik van een standaard](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#stimuleren-van-het-gebruik-van-standaarden-activiteit-adoptie-erkenning)**

De waarde van een standaard wordt voor een belangrijk deel gevormd
door het aantal gebruikers. Immers: hoe meer gebruikers, hoe
makkelijker het is om in een bepaalde sector of groep organisaties via
de standaard gegevens uit te wisselen. Veel
standaardisatieorganisaties willen daarom de adoptie van hun standaard
(-en) versnellen. Hiervoor zijn verschillende soorten middelen te
gebruiken: communicatief (voorlichting, promotie, etc.), financieel
(implementatiesubsidies, financiering van voorbeeldprojecten, bieden
van implementatietools, etc.) en juridisch (afdwingen, bijvoorbeeld
via ‘pas toe of leg uit’). Het is van belang om het juiste middel te
kiezen. Dit is afhankelijk van de zogenaamde adoptiekans in het
netwerk van organisaties (collectieve business case) en voor
individuele organisaties (business case voor individuele
organisaties).

**[Kwaliteit van standaarden](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#kwaliteitsbeleid-en-benchmarking)**

Door de jaren heen zal kwaliteit van standaarden een steeds
belangrijker issue worden. We vergeten nog wel eens dat niet
standaarden het doel zijn, maar juist interoperabiliteit. Een
standaard met een slechte kwaliteit zal niet leiden tot
interoperabiliteit en vaak duurt het even voordat we er achter komen
dat interoperabiliteit in de praktijk deels of niet behaald wordt. Uit
onderzoek is gebleken dat de meeste beheerorganisaties vinden dat de
kwaliteit van de standaard verbeterd kan worden en dat dit zal leiden
tot een verbetering in interoperabiliteit. Daarmee wordt het
belangrijk om de kwaliteit van standaarden te verbeteren.

Op basis van bestaande modellen, onder meer uit de software
engineering, wordt een eerste versie van een kwaliteitsmodel
voorgesteld waarin kwaliteitsconcepten zoals effectiviteit,
betrouwbaarheid en bruikbaarheid verder worden uitgewerkt. Door
toepassing van dit kwaliteitsinstrument kan de kwaliteit van
standaarden worden verbeterd.

 **[Het operationele proces voor de ontwikkeling en het beheer van een standaard](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#proces-voor-de-ontwikkeling-en-het-beheer-van-een-standaard-hoofdactiviteit-operationeel)**

Het verzamelen van wensen en eisen voor de standaard is een
belangrijke stap in het operationele proces en kan op verschillende
manieren gebeuren variërend van workshops tot online op het web. Deze
wensen en eisen doorlopen dan een proces voordat ze opgenomen kunnen
worden in de standaard. Versiemanagement is een belangrijk issue,
aangezien teveel versies de doodsteek voor de adoptie van een
standaard kunnen zijn. Het operationele proces van standaardisatie
wordt veelal als langdurig en niet efficiënt bestempeld. Methodes die
gebruik maken van Web 2.0 toepassingen, of het concept van de pressure
cooker, maken het mogelijk om sneller en goedkoper standaarden te
ontwikkelen.

**[Conformance, certificering, validatie](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#kwaliteit-van-implementaties)**

Vaak als een standaard grofweg 2 jaar bestaat ontstaat er behoefte aan
certificatie. Leveranciers willen graag hun implementatie van de
standaard commercieel uitbuiten, en certificatie kan hen daarbij
helpen. Vanuit de beheerorganisatie zou certificatie aangeboden kunnen
worden met verschillende doelstellingen (bevorderen van
interoperabiliteit, of adoptie, of financiën) welke andere
uitwerkingen tot gevolg kunnen hebben en ook niet altijd te combineren
zijn.

Certificering is complex en eigenlijk is het advies om te starten met
validatie en een overzicht te creëren van leveranciers die de
standaard gebruiken. Ook met validatie kan conformance aan een
standaard gecontroleerd worden maar op een laagdrempelige manier.

**[Ondersteuning bieden aan implementaties](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#implementatie-ondersteuning)**
De ondersteuning bieden aan implementaties is het gevolg van strategische en met name tactische keuzes rond onder meer adoptie en kwaliteit; andere best practices onderwerpen.
Vandaar een wat kortere beschrijving mogelijke invullingen.

**[Bekendheid creëren](https://logius-standaarden.github.io/BOMOS-Verdieping/index.html#communicatie)**
Voorgaande geldt ook voor de communicatie activiteiten, echter deze mogen zeker niet onderschat worden. Uiteindelijk draait het erom dat de standaard in de praktijk gebruikt wordt, dat betekent dat de standaard een hoge mate van bekendheid moet hebben in het werkveld. Deze bekendheid ontstaat niet vanzelf.
